# 思源琴黑・古琴减字谱字体

[English](./readme.md)

此字体可以用来写古琴减字谱。原本从思源黑体造成。此字体只包括古琴字和拉丁字，而没有汉字。

写减字谱，需要利用连字，**请查看您所用的软件里连字功能打开了**。这些连字的开头字母我们会叫它们「根字」

如果有些减字谱的字没有在这里描述，那就说那些字还未被包括进去。

## 术语解释

一个减字谱字可以说用两大部份：所谓的「筑部」是说弹弦的部份，而「变更部」是说前者之上的手指位置、按哪徽、绰音、注音、等等。

一个撮音字有两个部份，两边的两弦，与中间的「早」字。这个是间的字我们去叫「合部」。

## 使用概述

首先，用个＼反斜杠根字写「筑部」，然后可以用些／、^ 正斜杠、插入号写「变更部」，不要加空格。整个减字谱字写完了，再加个空格。「变更部」可以任何顺序写。

`\7g/da/7^6` 会写「大指按7徽6分，勾7弦」。

如果有个｜竖杠字「合部」，两边不要写空格，直接连起来。

`\4/da/10||\7/s` 会写个撮，撮「4弦大指10徽」和「7弦散音」。

## 根字

### ＼（反斜杠）

反斜杠是写筑部的根字。如果光写个数字，如 `\1`，会显示个「一」字，2～7同样道理。但是这些数字后面可以写字母，表示右手怎样弹。所给的例子只是用1，但是2～7也是同样的道理。

* **\\1g**: g 代表 勾 (**g**ou)
* **\\1t**: t 代表 挑 (**t**iao)
* **\\1m**: m 代表 抹 (**m**o)
* **\\1u**: u 代表 托 (t**u**o)
* **\\1d**: d 代表 打 (**d**a)
* **\\1b**: b 代表 擘 (**b**o)
* **\\1i**: i 代表 剔 (t**i**)
* **\\1mt**: mt 代表 抹挑 (**m**o **t**iao)
* **\\1mg**: mg 代表 抹勾 (**m**o **g**ou)
* **\\1gi**: gi 代表 勾剔 (**g**ou t**i**)
* **\\1z**: 摘

其他的＼字是：

* **\\fan** (起) 和 **\\fanz** (止): 代表泛音的开始、结束。
* **\\li**: 代表 历*
* **\\tao**: 代表 搯
* **\\dai**: 代表 带起
* **\\jin**: 代表 进
* **\\tui**: 代表 退
* **\\fu**: 代表 复
* **\\zhu**: 代表 撞
* **\\yin**: 代表 吟
* **\\nao**: 代表 猱
* **\\tan**: 代表 淌
* **\\tuo**: 代表 拖
* **\\dou**: 代表 逗
* **\\sr1**: 代表 散X如一**
* **\\|f**: 代表 反撮——不算合部
* **\\tc3s**: 代表那个 搯撮三声，如果所需要

\*为历，要加入数字用跟写上下滑同样的方式。第一个数字之前写`-z`，第二个只需`-`。`\li/s-7-6` 代表散音历七六弦。

\*\*这里的X是弦数，用一个`-z`根部加入。`\sr1-z3`是散三如一。

### -（连字号）

连字号用来写滑音，用法如下：

首先，写上输入`-s`，写下输入`-x`。

如果要**整数**的徽，写`-`加徽数即可，写`-z`加徽数也可（若需10～13）。

如果要**分数**的徽，先为整数写`-z`加徽数，然后为分数只写`-`加徽分数。

`-z`之后可以放1～13，`-`之后可以放1～9。

`-s-7`是上七徽。`-x-z10-8`是下十徽八分。

`-b`是半、`-w`是外，而这两个应该独用。

### ／（正斜杠）与 ^（插入号）

这两个根字是用来写变更部——筑部上面的散音、按音、等标记。可以用任何顺序写。

基本的正斜杠字是：

* **/s**: 艹；散音
* **/fa**: 泛音
* **/jiu**: 尤；就
* **/ch**: 卜；绰——*注意：*因为字体的设计，绰的标记会显示在指位的上面。这一点是目前唯一不标准之字，但是不可避免。
* **/zhu**: 氵；注——*注意：*如果这个减字谱字跟前的没格个空间，这个氵字旁会重叠于前字。所以两字之间的空格不能留掉。

标记指头的是：

* **/mi**: 无名指
* **/zh**: 中指
* **/sh**: 食指
* **/da**: 大拇指

#### 徽位

为按音。如果要写个整数的徽位，建议是只用「下部」写。分数反而需要把「上部」和「下部」并用。

在如7徽6分里，「下部」是表示那个「6分」的部份，而「上部」是「7徽」的部份。

**上部**用^根字写，之后只写个1～13的数字即可。**下部**用／根字写，之后也只写个1～13的数字即可。下部里也可以写`/ban`而显示半（如8半）

如果要写「外」，只写`/wai`。

### ｜（竖杠）

竖杠用来写合部，就是说写撮字里的「早」部。这个是写在两个减字谱字的中间，而在这里，两边**不要加空格**。

* **||**: 撮
* **|f**: 反撮

## 归功

Noto Sans SC是本字体，而许可证为[SIL Open Font License](https://scripts.sil.org/cms/scripts/page.php?site_id=nrsi&id=OFL)，此字体同样在SIL OFL下。

>  You can use them freely in your products & projects - print or digital, commercial or otherwise. However, you can't sell the fonts on their own.

> This isn't legal advice, please consider consulting a lawyer and see the full license for all details. 